---
type: book
title: 勉強の哲学
creator: 千葉雅也
year: 2018/1/26
importance:
imageUrl: https://m.media-amazon.com/images/I/71PUkouQZ5L._AC_UL480_FMwebp_QL65_.jpg
tags: memento
relatedContent:
---
# 2025/01/26
2018年か。僕は何をしていたっけな。12歳。宿題で出された宅習にはんこをもらって、3DSで遊んで、馬鹿だと思われてたから中学受験も勧められることもなくただただ生意気で異常に生活していた。そうか。8年あったらここまでこれんだよ。Next.jsのアプリ0から作ってpacage.jsonのエラー直してdeployして。PythonでOSSいじって、卒検のためのpaper書こうとして、なかなか伝わらないから論文のdraft作成用のObsidian Vault作って説明したら

「僕が博士課程の頃はacceptされた論文3つ作んないと卒業論文書かせてもらえなかったから」

「どういうことっすか」

「僕はそれで5つ書いたんだけど」

「ああ、論文をcompileして最後にまとめて卒論ってことっすね」

「そう。それもacceptされた論文だからね？」

「あ、じゃあ今僕がやろうとしてることと一緒じゃないっすか」

「書くなんて誰でも出来るんだよ、社会に受容されないと意味ないからね？」

「つまり、いま僕が先生にやろうとしてることと一緒じゃないっすか」

僕はいま10本くらい書こうとしてるんだけど。どうも性に合っているらしい。アイデアが浮かぶ→プロットを書く（ここはもう少し効率化出来る）→駆動する→まとめる。detectionはacceptされるかどうか。そういうゲーム。楽しくて仕方がない。もちろん、うちは実験系の工学研究なので「科学研究」という意味においては素人に毛が生えた程度なのだろうけどこの仕事論は血肉になって以降も生きるだろう。こう考えると自然にやってしまうことが仕事になるのがいいのかもしれないな。僕は自然に音楽を聞いてしまう。楽器を弾いてしまう。研究をしてしまう。文字を吐き出さないとろくに眠れない。AIやSaaSは使ってみないと気がすまないし、なんだかんだ絵やアートにも興味がある。

僕がどうして千葉雅也先生を宇宙で二番目に尊敬しているのかどうも上手く掴めないままでいる。経緯は哲学の勉強の系譜にあって、フランス現代思想まで行き着いた、という表現が正しいのだろうけどこの本を手にとってからこの本含め『動きすぎてはいけない』、『現代思想入門』、『センスの哲学』を各二回ずつ、それぞれ半年ずつくらい空けて、それも自然な身体性の発露として読もうと思ったのがどうしてなのか正直わかっていない。

たぶん一般性を持った理由ではないのかもしれない。僕は多くの”問題”を抱えてそれを解いている時期だったから、”偶然”その問題と合致した。それだけなのだろうと思う。例えば僕にとって「勉強」とはやはりそれなりに重要な単語であった。「勉め強いるなんて概念は嫌いだ！」とずっと言っていた割に、学勉は好きで楽しんでいたし、その裏でguitarを独学していたし、programを書いていた。世間一般に言われている「勉強」とぼくの中の「Guitarを極める」などの活動の間に生じている溝とその違和感に解をくれたのがこの本だったのだろうと思う。

千葉先生にとって全ては勉強で、僕は其の単語が嫌いなので全てはアルゴリズムだと思っていて、おそらくそれは同じ概念を表している。アルゴリズムは

f:I→O

で、其の正誤の判断は環境の規律（コード）に準拠している。そのコードからはいくらでも（無意味に）逸脱（切断）できる。でもコードからの逸脱（切断）に終わりは無い。つまりどこかでそれを打ち止めにしなければならない。じゃあどこで打ち止めにするのがいいのだろう。

そして、享楽的こだわりの話につながる。自分の中にある因果の因（宗教性）は過去の経験によって形作られているはずだから。西田幾多郎（『善の研究』）ともつながった。そして、湯川秀樹の『旅人』などを見ると、20世紀初頭に西田幾多郎は一斉を風靡していたらしい。歴史は繰り返すのだろう。

僕は21世紀のおそらく一番騒がしい時代に生きていて、これからは”生産的で効率的な”発言と表現を繰り返していくだろうからその潮流とは逆の表現をしている千葉先生は結果的に引用の数が減ってしまう気がするので「Osusumeをする」という形で敬意を表するべきだなと、昨日Nomadocsを書いていて思った。

たぶん人生には効率的ではない、なんというかなしんしんと降り積もるように言葉を採る時期が必要なのかなと思う。そういう意味で21世紀にそれを促す人生選択をした先生をやはり僕は尊敬しているし、結果として（ボス曰く、エンジニアは結果が全てなので）日本で一番それを実践できているのじゃないかな。門外漢だし問も多様だから他がどうとは思わないのだけど。

少なくともこの本は僕が一番初めにおすすめした本でした。

[ネイティブダンサー](https://www.youtube.com/watch?v=qGyRgcfZwWI)

なんか、書式がおかしいのは今度直します。